---
title: "Школа молодого учителя"
layout: post
date: 2017-12-03 17:43
tag: 
- методика
image: https://mizlv.github.io/assets/images/profile.jpg
headerImage: true
projects: false
hidden: false # if true, don't count this post in blog pagination
description: "Школа молодого учителя. Мизь Лариса Владимировна. Учитель математики высшей категории."
category: blog
author: lmiz
<!-- externalLink: false -->
---

### **Учитель рождается от учителя** 

Любой человек, начинающий свой профессиональный путь, испытывает затруднения, проблемы из-за отсутствия необходимого опыта. Становление учителя происходит труднее, сложнее, чем у представителей другой профессии потому, что педагогическое образование не гарантирует успех начинающему учителю. Чтобы стать учителем недостаточно аудиторных программных знаний. Кроме того, учительское мастерство во многом надо передавать от педагога к ученику.


Сегодня, в эпоху реформы системы образования, вопрос о работе в школах молодых специалистов поднимается на разных уровнях. По-прежнему существует проблема и того, как привлечь в школу грамотных молодых специалистов, и  того, как удержать их там.


Работа с молодыми специалистами традиционно является  одной из самых важных составляющих деятельности методической работы в школе. Она посвящена анализу наиболее типичных затруднений учебного, дидактического характера, которые испытывают начинающие учителя в своей преподавательской деятельности.


Известно, что окончание вуза, получение диплома не означает, что начинающий педагог уже является профессионалом. Ему предстоит определенный путь профессионального становления, первоначальной частью которого является период адаптации - "вживания" в профессию. Для успешной адаптации молодых специалистов  в школе разработан план работы «Школы молодого учителя».


[Cкачать полную версию в PDF](https://mizlv.github.io/assets/pdf/training.pdf){:target="_blank"}

[Cкачать презентацию в PPT](https://mizlv.github.io/assets/pdf/shkola-molodogo-uchitelya.pptx){:target="_blank"}

