---
title: "Активизация познавательной деятельности учащихся на уроках математики"
layout: post
date: 2019-04-27 09:07
tag: 
- методика
image: https://mizlv.github.io/assets/images/profile.jpg
headerImage: true
projects: false
hidden: false # if true, don't count this post in blog pagination
description: "Активизация познавательной деятельности учащихся на уроках математики. Мизь Лариса Владимировна. Учитель математики высшей категории."
category: blog
author: lmiz
<!-- externalLink: false -->
---

### **Активизация познавательной деятельности учащихся на уроках математики** 

Я работаю учителем математики 30лет. У многих  школьников отмечается равнодушие к знаниям, нежелание учиться, низкий уровень развития познавательных интересов.  Поэтому я считаю, что главная задача педагога в этих условиях заключается в поиске более эффективных форм, моделей, способов и условий обучения. Таким образом, на первый план выходит проблема активизации деятельности учащихся в процессе обучения. Проблема активности личности в обучении – это ведущий фактор достижения целей обучения, общего развития личности, её профессиональной подготовки.  Постоянно растущий объём информации, её многопрофильность привели к тому, что ни у кого не вызывает сомнения тезис о невозможности знать и уметь всё. Таким образом, наиболее ценным стало умение добиться цели через смежные знания, искать и находить решение. А одним из главных качеств личности ученика становится его готовность к самостоятельной деятельности по сбору, обработке, анализу и организации информации, умение принимать решения и доводить их до исполнения. Соответственно, меняются и задачи учителя. Теперь он должен быть не только и не столько источником информации, дающим знания, но и организатором самообразования учащихся, побуждающим к творческому поиску. Надо искать индивидуальные пути, что может быть осуществлено только в результате совместной творческой деятельности учителя и ученика. Стратегическим направлением активизации обучения является не увеличение объёма передаваемой информации, не усиление и увеличение числа контрольных мероприятий, а создание дидактических и психологических условий осмысленности учения, включения в него учащегося на уровне не только интеллектуальной, но личностной и социальной активности.

[Cкачать полную версию в PDF](https://mizlv.github.io/assets/pdf/activ-poznav-deyat.pdf){:target="_blank"}