---
title: "Анализ топологии социальных сетей, извлеченных из литературы. Работа МАН"
layout: post
date: 2020-04-07 14:25
tag: 
- проект
- МАН
image: https://mizlv.github.io/assets/images/profile.jpg
headerImage: true
projects: false
hidden: false # if true, don't count this post in blog pagination
description: "Работа МАН. Анализ топологии социальных сетей, извлеченных из литературы. Мизь Лариса Владимировна. Учитель математики высшей категории."
category: blog
author: lmiz
<!-- externalLink: false -->
---

За последние годы интерес к социальным сетям значительно вырос. Людям недостаточно иметь хорошие и устойчивые отношения друг с другом. Им необходим социальный интерес, определенная динамика жизни, которая приносит новые впечатления. Сегодня большинство людей не могут представить своей жизни без социальных сетей. Фраза «добавить в друзья» стала одной из  самых популярных. Социальные сети не имеют возрастных или профессиональных ограничений. Люди, работающие в различных сферах (врачи, учителя, руководители фирм и т. д.), относящиеся к разным слоям населения и возрастным группам, используют социальные сети, чтобы быть в курсе последних событий в жизни друзей, родственниками, знакомых и даже незнакомых популярных личностей.


Уйти от использования социальных сетей в современных условиях сложно. Они очень сильно закрепились в сознании человечества. Социальные сети являются богатым источником данных. Использование виртуальных социальных сетей, а также использование методов интеллектуального анализа данных повлияло на развитие исследования социальных сетей, внедрив множество новых методик и технологий. Персонажи литературных романов также образуют сети друзей и знакомых, и мы решили выяснить, являются ли соответствующие структуры социальными сетями. Почему одни литературные произведения являются бестселлерами, а другие нет? Могут ли авторы знаменитых литературных произведений  использовать социальные сети, для популяризации тем, которые встречаются в реальности? 


Объем информации растет так быстро, что человек не способен воспринимать и обрабатывать фактические данные с помощью традиционных методов, именно поэтому в помощь к пониманию мира приходят не понятия, а смыслообразы, создаваемые с помощью визуального мышления. Визуальное мышление – это мышление, осуществляемое посредством визуальных операций, в основе которых лежит способность человека видеть и понимать изображения. Понятием «визуализация» сегодня оперируют профессионалы различных областей: медицины, архитектуры, компьютерной графики, психологии и культурологии, а изучение данного феномена ведется с гуманитарных и естественно-научных позиций. 
Термин «визуальный» в обыденном сознании понимается как непосредственно воспринимаемый зрением, однако необходимо подчеркнуть то, что визуальный – это не наглядный, потому что одной из важнейших составляющих визуализации является процесс создания образа. Задача визуализации намного глубже нежели наглядное изображение чего-либо – это преобразование огромных массивов информации в графические образы, связанных единым смыслообразом.


Литературные произведения описывают жизнь различных сообществ, которые можно представить в виде социальных сетей. Литературный текст заключает в себе творческие мысли автора и шаблоны взаимодействия между героями, способы визуального представления которых в настоящем работе подвергаются исследованию. Роман, отражающий социальную реальность своего времени, представляет собой своеобразный краткий временной обзор (несколько лет жизни большинства персонажей хранятся в одной или нескольких книгах). Эта особенность позволяет использовать алгоритмы автоматического анализа текста и естественного языка, чтобы легче было уловить основные особенности социальной сети, изображенной в романе, при помощи теории графов. Например, используя известные метрики графа, мы можем проанализировать:

1. Топологию социальной сети. 
2. Анализ распределения степеней вершин графа (чтобы понять к какому классу сетей данная социальная сеть относится)
3. Степень кластеризации социальной сети (позволяет понять являются ли друзья друзей друзьями между собой)

Анализ развития социальной сети персонажей позволяет понять, как она развивается со временем. Растет ли социальная сеть случайным 
образом или её рост соответствует какой-либо модели, например, модели преимущественного присоединения, в которой новые вершины (новые персонажи) преимущественно присоединяются к вершинам с высокой степенью (популярные персонажи)? На основе книги или серии книг можно не только извлечь и проанализировать полную топологию отношения персонажей, но также можно проследить, как новые персонажи входят в эту социальную сеть и присоединяются к существующим узлам (группам персонажей). 


Актуальность выбранной темы определяется значимостью данной проблемы для современной молодежи и заключается в том, что в мире, где социальные сети становятся все более важной частью науки, возникает вопрос, можно ли применить новое понимание социальных реалий и связанные с ним технологии анализа данных к нашему культурному прошлому и настоящему. В частности, к популярной художественной культуре.
Целью данной работы является получение теоретических и практических знаний о социальной сети литературного произведения, алгоритмов визуализации и метрик социальных сетей, анализ сюжета романа и его популярности с точки зрения развития социальной сети его персонажей, с помощью теории графов.


Для достижения цели предполагается решить следующие задачи:

*	изучить литературу по теме исследования;
*	проанализировать сюжет романа« Игра Престолов» и его популярности с точки зрения развития социальной сети его персонажей, и теории графов;
*	рассмотреть особенности визуализации литературного произведения «Игра Престолов»;
*	визуализировать и проанализировать метрики графа социальной сети «Игра Престолов».
Объектом настоящего исследования является социальная сеть литературного произведения «Игра Престолов».
Предмет исследования визуализация и  анализ метрик социальных сетей. 
	Методы исследования:
*	поисковый метод позволяет изучить разные источники об одном и том же, а принцип анализа метрик социальных сетей литературного произведения. – рассмотреть объект исследования в его конкретно-исторических условиях, проследить этапы в изучении рассматриваемых в работе вопросов; 
*	аналитический метод сравнительного анализа различных алгоритмов визуализации и метрик социальных сетей помогает установить закономерности в литературном произведении для обнаружения неочевидных шаблонов взаимодействия персонажей.
*	метод рефлективного чтения состоит из содержательно-формального анализа текста с параллельным анализом собственных читательских реакций исследователя на текст;
*	статистический метод предполагает составление  диаграмм по результатам визуализации оцифрованного произведения.


Практическая значимость. Материалы нашего исследования могут быть использованы в практике изучения курса русской литературы в 10-11 классе общеобразовательных учреждений, при проведении внеклассных мероприятий по литературе, занятий математического кружка, элективных курсов по математике, с целью расширения математической культуры школьников и гуманизации современного образования.



[Cкачать работу в PDF](https://mizlv.github.io/assets/pdf/social-nets-in-literature.pdf){:target="_blank"}

[Cкачать презентацию в PPT](https://mizlv.github.io/assets/ppt/social-nets-in-literature.pptx){:target="_blank"}